世界人権宣言
前文
人類家族のすべての成員の固有の尊厳と平等で譲ることのできない権利の認識が世界の自由、正義、平和の基礎である一方で、

人権の無視と軽蔑は、人類の良心に反する野蛮な行為をもたらし、人類が言論と信仰の自由、恐怖と欠乏からの自由を享受できる世界の到来が最高の願望として宣言されている。庶民の、

人間が圧政や抑圧に対する最後の手段として反逆を強いられないためには、法の支配によって人権が保護されることが不可欠であるが、

国家間の友好関係の発展を促進することは不可欠ですが、

一方、国連の国民は憲章において、基本的人権、人間の尊厳と価値、男女の平等の権利に対する信仰を再確認し、社会の進歩とより良い生活水準を促進することを決意している。より大きな自由、

加盟国は、国連と協力して、人権と基本的自由の普遍的な尊重と遵守の促進を達成することを約束していますが、

この誓約を完全に実現するには、これらの権利と自由についての共通の理解が最も重要です。

したがって、今、

総会、

この世界人権宣言を、すべての人々およびすべての国家の共通の達成基準として宣言し、すべての個人および社会のすべての組織が、常にこの宣言を念頭に置き、教育および教育によって人権の尊重を促進するよう努めるものとする。権利と自由を保障し、加盟国自身とその管轄下にある領土の国民の両方の間で、権利と自由の普遍的かつ効果的な承認と遵守を確保するための、国内的および国際的な進歩的な措置によって。

第1条
すべての人間は生まれながらにして自由であり、尊厳と権利において平等です。彼らは理性と良心に恵まれており、兄弟愛の精神で互いに行動する必要があります。

第2条
すべての人は、人種、肌の色、性別、言語、宗教、政治的またはその他の意見、国籍または社会的出身、財産、出生またはその他の身分など、いかなる種類の区別もなく、この宣言に定められたすべての権利と自由を有する権利を有します。

さらに、個人が属する国または地域の政治的、管轄的または国際的地位に基づいて、独立、信託、非自治、または主権のその他の制限下にあるかどうかに基づいて区別は行われないものとします。

第3条
すべての人は、生命、自由、身の安全に対する権利を有します。

第4条
何人も奴隷または隷属状態に置かれてはならない。奴隷制度と奴隷貿易は、あらゆる形態において禁止されるものとする。

第5条
何人も、拷問、残虐、非人道的、品位を傷つける扱いや刑罰を受けてはなりません。

第6条
すべての人は、どこでも法律の前に人として認められる権利を持っています。

第7条
すべての人は法の前に平等であり、いかなる差別もなく法の平等な保護を受ける権利を有します。すべての人は、この宣言に違反するあらゆる差別、およびそのような差別の扇動に対して平等に保護される権利を有します。

第8条
すべての人は、憲法または法律によって認められた基本的権利を侵害する行為に対して、管轄裁判所による効果的な救済を受ける権利を有します。

第9条
何人も、恣意的に逮捕、拘留、または追放されない。

第10条
すべての人は、自分の権利と義務、および自分に対する刑事告発の決定において、独立した公平な法廷による公正な公聴会を受ける権利を完全に平等に有します。

第11条
刑法犯罪で起訴された人は誰でも、弁護に必要なすべての保証が得られた公開裁判で法律に従って有罪が証明されるまで、無罪と推定される権利を有します。
何人も、国内法または国際法に基づき、その行為が行われた当時、刑法犯罪を構成していなかった作為または不作為を理由に有罪とされることはない。また、刑法違反が行われた時点で適用されていた刑罰よりも重い刑罰を課してはならない。
第12条
何人も、自分のプライバシー、家族、家庭、通信に対する恣意的な干渉を受けたり、名誉や評判に対する攻撃を受けたりしてはなりません。誰もがそのような干渉や攻撃から法律で保護される権利を有します。

第13条
すべての人は、各州の国境内での移動および居住の自由に対する権利を有します。
誰もが、自分の国を含め、どの国からも出国し、自分の国に戻る権利を有します。
第14条
すべての人は、迫害からの亡命を求め、他国でそれを享受する権利を有します。
この権利は、純粋に非政治的犯罪から生じた訴追、または国連の目的や原則に反する行為から生じた訴追の場合には行使することができない。
第15条
誰もが国籍を持つ権利を持っています。
何人も、恣意的に国籍を剥奪されたり、国籍を変更する権利を否定されたりしてはならない。
第16条
成人の男女は、人種、国籍、宗教による制限を受けることなく、結婚し、家族を築く権利を有します。彼らは、結婚中およびその解消時にも、結婚に関して平等の権利を有する。
結婚は、配偶者の自由かつ完全な同意がある場合にのみ締結されます。
家族は社会の自然かつ基本的な集団単位であり、社会と国家による保護を受ける権利があります。
第17条
誰もが財産を単独で所有する権利と、他人と共同して所有する権利を有します。
何人も、その財産を恣意的に奪われてはならない。
第18条
すべての人は思想、良心、宗教の自由に対する権利を有します。この権利には、自分の宗教または信念を変更する自由、および単独または他の人たちとの共同体で、公的または私的に、教育、実践、崇拝および遵守において自分の宗教または信念を表明する自由が含まれます。

第19条
誰もが意見と表現の自由に対する権利を持っています。この権利には、干渉されることなく意見を保持し、国境に関係なく、あらゆるメディアを通じて情報やアイデアを求め、受け取り、伝える自由が含まれます。

第20条
すべての人は、平和的に集会および結社する自由に対する権利を有します。
何人も協会に所属することを強制されないものとします。
第21条
すべての人は、直接または自由に選ばれた代表者を通じて、自国の政府に参加する権利を有します。
すべての人は、自国の公共サービスに平等にアクセスする権利を有します。
人民の意志は政府の権威の基礎となる。この意志は、普通平等選挙による定期的かつ本物の選挙で表明され、無記名投票または同等の自由投票手順によって行われるものとする。
第22条
すべての人は、社会の一員として、社会保障を受ける権利を有し、国家努力と国際協力を通じて、各国の組織と資源に従って、社会に不可欠な経済的、社会的、文化的権利を実現する権利を有する。彼の尊厳と彼の人格の自由な発展。

第23条
すべての人は、働く権利、職業を自由に選択する権利、公正かつ有利な労働条件を得る権利、および失業から保護される権利を有します。
すべての人は、いかなる差別もなく、同一労働に対して同一賃金を得る権利を有します。
働く人は誰でも、自分とその家族が人間としての尊厳にふさわしい生活を確保できるよう、公正かつ有利な報酬を得る権利を有し、必要に応じて他の社会的保護手段によって補完されます。
すべての人は、自分の利益を守るために労働組合を結成し、参加する権利を有します。
第24条
誰もが、労働時間の合理的な制限や有給の定期休暇を含め、休息と余暇を得る権利を有します。

第25条
すべての人は、衣食住、医療および必要な社会サービスを含む、自分と家族の健康と幸福に十分な生活水準に対する権利、および失業や病気の場合の安全に対する権利を有する。 、障害、寡婦、老齢、またはその他の彼の制御できない状況での生計の欠如。
母親であることと子供であることは、特別なケアと支援を受ける権利があります。すべての子供は、婚外で生まれたかどうかにかかわらず、同様の社会的保護を享受するものとする。
第26条
誰もが教育を受ける権利を持っています。教育は、少なくとも初歩的および基礎的段階においては無料でなければならない。初等教育は義務教育とする。技術教育および専門教育は一般に利用可能となり、高等教育は能力に基づいてすべての人が平等に受けられるものとする。
教育は、人間の人格の完全な発達と、人権および基本的自由の尊重の強化に向けられるものとする。それは、すべての国家、人種、宗教集団間の理解、寛容、友情を促進し、平和維持のための国連の活動を促進するものとする。
親は、自分の子供に与えられる教育の種類を選択する先立った権利を有します。
第27条
誰もが自由に地域社会の文化生活に参加し、芸術を楽しみ、科学の進歩とその恩恵を分かち合う権利を有します。
すべての人は、自らが著作者である科学的、文学的、または芸術的作品から生じる道徳的および物質的利益を保護する権利を有します。
第28条
すべての人は、この宣言に定められた権利と自由が完全に実現される社会的および国際的秩序に対する権利を有します。

第29条
誰もが共同体に対して義務を負っており、その中でのみ自分の人格を自由かつ完全に発展させることが可能です。
権利と自由の行使において、すべての人は、他者の権利と自由に対する正当な承認と尊重を確保し、道徳と公の秩序の正当な要件を満たすことのみを目的として、法律で定められた制限にのみ従うものとします。そして民主主義社会における一般的な福祉。
これらの権利と自由は、いかなる場合も国連の目的と原則に反して行使することはできません。
第30条
本宣言のいかなる内容も、いかなる国家、団体、個人に対しても、本宣言に記載されている権利および自由の破壊を目的とした活動または行為を行う権利を暗示するものとして解釈することはできません。
