Всеобщая декларация прав человека
Преамбула
принимая во внимание, что признание неотъемлемого достоинства и равных и неотъемлемых прав всех членов человеческой семьи является основой свободы, справедливости и мира во всем мире,

Принимая во внимание, что игнорирование и презрение к правам человека привели к варварским действиям, возмутившим совесть человечества, а наступление мира, в котором люди будут пользоваться свободой слова и убеждений, а также свободой от страха и нужды, было провозглашено высшим стремлением из простых людей,

Принимая во внимание, что для того, чтобы человек не был вынужден прибегнуть, в качестве последнего средства, к восстанию против тирании и угнетения, важно, чтобы права человека были защищены верховенством закона,

принимая во внимание, что необходимо способствовать развитию дружественных отношений между народами,

Принимая во внимание, что народы Объединенных Наций в Уставе подтвердили свою веру в основные права человека, в достоинство и ценность человеческой личности и в равные права мужчин и женщин и решили способствовать социальному прогрессу и повышению уровня жизни в большая свобода,

принимая во внимание, что государства-члены обязались добиваться в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций содействия всеобщему уважению и соблюдению прав человека и основных свобод,

Принимая во внимание, что общее понимание этих прав и свобод имеет величайшее значение для полной реализации этого обязательства,

Итак,

Генеральная Ассамблея,

Провозглашает настоящую Всеобщую декларацию прав человека общим стандартом достижений для всех народов и всех наций с той целью, чтобы каждый человек и каждый орган общества, постоянно помня об этой Декларации, стремился путем обучения и образования способствовать уважению этих прав. прав и свобод и посредством прогрессивных мер, национальных и международных, обеспечить их всеобщее и эффективное признание и соблюдение как среди народов самих государств-членов, так и среди народов территорий, находящихся под их юрисдикцией.

Статья 1
Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать по отношению друг к другу в духе братства.

Статья 2
Каждый имеет право на все права и свободы, изложенные в настоящей Декларации, без каких-либо различий, таких как раса, цвет кожи, пол, язык, религия, политические или иные убеждения, национальное или социальное происхождение, имущественное, сословное или иное положение.

Кроме того, не должно проводиться никакого различия на основе политического, юрисдикционного или международного статуса страны или территории, к которой принадлежит лицо, независимо от того, являются ли они независимыми, подопечными, несамоуправляющимися или находящимися под каким-либо другим ограничением суверенитета.

Статья 3
Каждый имеет право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность.

Статья 4
Никто не может содержаться в рабстве или подневольном состоянии; рабство и работорговля запрещаются во всех их формах.

Статья 5
Никто не может подвергаться пыткам или жестокому, бесчеловечному или унижающему достоинство обращению и наказанию.

Статья 6
Каждый человек имеет право на признание его правосубъектности где бы то ни было.

Статья 7
Все равны перед законом и имеют право без всякой дискриминации на равную защиту закона. Все имеют право на равную защиту от любой дискриминации в нарушение настоящей Декларации и от любого подстрекательства к такой дискриминации.

Статья 8
Каждый имеет право на эффективное средство правовой защиты со стороны компетентных национальных судов в случае действий, нарушающих основные права, предоставленные ему конституцией или законом.

Статья 9
Никто не может быть подвергнут произвольному аресту, задержанию или ссылке.

Статья 10
Каждый имеет право на основе полного равенства на справедливое и публичное разбирательство дела независимым и беспристрастным судом при определении его прав и обязанностей, а также любого предъявленного ему уголовного обвинения.

Статья 11
Каждый обвиняемый в совершении уголовного преступления имеет право считаться невиновным до тех пор, пока его вина не будет доказана согласно закону в ходе открытого судебного процесса, на котором ему будут предоставлены все гарантии, необходимые для его защиты.
Никто не может быть признан виновным в каком-либо уголовном правонарушении на основании любого действия или бездействия, которое не представляло собой уголовное преступление согласно национальному или международному праву на момент его совершения. Не может быть назначено и более строгое наказание, чем то, которое применялось на момент совершения уголовного правонарушения.
Статья 12
Никто не может подвергаться произвольному вмешательству в его личную жизнь, семью, жилище или переписку, а также посягательствам на его честь и репутацию. Каждый имеет право на защиту закона от такого вмешательства или посягательств.

Статья 13
Каждый имеет право на свободу передвижения и проживания в пределах границ каждого государства.
Каждый имеет право покинуть любую страну, в том числе свою собственную, и вернуться в свою страну.
Статья 14
Каждый имеет право искать и получать в других странах убежище от преследований.
На это право нельзя ссылаться в случае преследования, действительно связанного с неполитическими преступлениями или действиями, противоречащими целям и принципам Организации Объединенных Наций.
Статья 15
Каждый имеет право на гражданство.
Никто не может быть произвольно лишен своего гражданства или лишен права изменить свое гражданство.
Статья 16
Совершеннолетние мужчины и женщины без каких-либо ограничений по признаку расы, национальности или религии имеют право вступать в брак и создавать семью. Они имеют равные права в браке, во время брака и при его расторжении.
Брак может быть заключен только при свободном и полном согласии вступающих в брак.
Семья является естественной и основной ячейкой общества и имеет право на защиту со стороны общества и государства.
Статья 17
Каждый имеет право владеть имуществом как единолично, так и совместно с другими.
Никто не может быть произвольно лишен своего имущества.
Статья 18
Каждый имеет право на свободу мысли, совести и религии; это право включает свободу менять свою религию или убеждения, а также свободу единолично или совместно с другими, публично или в частном порядке исповедовать свою религию или убеждения в преподавании, практике, поклонении и соблюдении обрядов.

Статья 19
Каждый имеет право на свободу мнений и их выражения; это право включает свободу беспрепятственно придерживаться своих убеждений, а также свободу искать, получать и распространять информацию и идеи любыми средствами и независимо от государственных границ.

Статья 20
Каждый имеет право на свободу мирных собраний и ассоциаций.
Никто не может быть принужден к членству в ассоциации.
Статья 21
Каждый имеет право принимать участие в управлении своей страной непосредственно или через свободно избранных представителей.
Каждый имеет право на равный доступ к государственной службе в своей стране.
Воля народа должна быть основой власти правительства; эта воля должна выражаться в периодических и подлинных выборах, которые должны осуществляться на основе всеобщего и равного избирательного права и проводиться тайным голосованием или с помощью эквивалентных процедур свободного голосования.
Статья 22
Каждый как член общества имеет право на социальное обеспечение и право на реализацию посредством национальных усилий и международного сотрудничества и в соответствии с организацией и ресурсами каждого государства экономических, социальных и культурных прав, необходимых для его достоинство и свободное развитие его личности.

Статья 23
Каждый имеет право на труд, на свободный выбор работы, на справедливые и благоприятные условия труда и на защиту от безработицы.
Каждый без какой-либо дискриминации имеет право на равную оплату за равный труд.
Каждый работающий имеет право на справедливое и благоприятное вознаграждение, обеспечивающее ему и его семье достойное человеческое существование и дополняемое, при необходимости, другими средствами социальной защиты.
Каждый имеет право создавать и вступать в профессиональные союзы для защиты своих интересов.
Статья 24
Каждый имеет право на отдых и досуг, включая разумное ограничение рабочего времени и периодический оплачиваемый отпуск.

Статья 25
Каждый имеет право на уровень жизни, необходимый для здоровья и благополучия его самого и его семьи, включая питание, одежду, жилье, медицинское обслуживание и необходимые социальные услуги, а также право на обеспечение в случае безработицы, болезни. инвалидность, вдовство, старость или иное отсутствие средств к существованию по независящим от него обстоятельствам.
Материнство и детство имеют право на особую заботу и помощь. Все дети, рожденные в браке или вне брака, пользуются одинаковой социальной защитой.
Статья 26
Каждый имеет право на образование. Образование должно быть бесплатным, по крайней мере, на начальном и фундаментальном уровнях. Начальное образование должно быть обязательным. Техническое и профессиональное образование должно быть общедоступным, а высшее образование должно быть одинаково доступно для всех на основе заслуг.
Образование должно быть направлено на всестороннее развитие человеческой личности и на укрепление уважения к правам человека и основным свободам. Он будет способствовать взаимопониманию, терпимости и дружбе между всеми нациями, расовыми или религиозными группами и будет способствовать деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира.
Родители имеют преимущественное право выбирать вид образования, которое будут давать их детям.
Статья 27
Каждый имеет право свободно участвовать в культурной жизни общества, наслаждаться искусством и участвовать в научном прогрессе и его благах.
Каждый имеет право на защиту моральных и материальных интересов, вытекающих из любого научного, литературного или художественного произведения, автором которого он является.
Статья 28
Каждый имеет право на социальный и международный порядок, при котором права и свободы, изложенные в настоящей Декларации, могут быть полностью реализованы.

Статья 29
У каждого есть обязанности перед обществом, в котором только и возможно свободное и полное развитие его личности.
При осуществлении своих прав и свобод каждый подлежит только таким ограничениям, которые определены законом исключительно в целях обеспечения должного признания и уважения прав и свобод других лиц и удовлетворения справедливых требований морали, общественного порядка. и общее благосостояние в демократическом обществе.
Эти права и свободы ни в коем случае не могут осуществляться вопреки целям и принципам Организации Объединенных Наций.
Статья 30
Ничто в настоящей Декларации не может быть истолковано как подразумевающее какое-либо право какого-либо государства, группы или лица заниматься какой-либо деятельностью или совершать какие-либо действия, направленные на уничтожение любого из прав и свобод, изложенных в ней.
